Traducteur: Céline Divay
Relecteur: Emily Reboul
Bonsoir.
Alors je ne suis pas venue pour vous
parler d'accessibilité,
pourtant il y aurait eu...
il y aurait eu matière.
(Rires) -- (Applaudissements)
Et je vous rassure,
je suis pas venue vous raconter l'histoire
du pauvre handicapé seul, triste et aigri,
qui finit par trouver le bonheur en
acceptant son handicap.
Moi, mon handicap, je ne l'accepte pas,
je le méprise.
Quand il vous arrive ce genre
de traumatisme,
on vous explique qu'il y a
un avant et un après,
et on essaye de vous faire croire que
le handicap,
c'est une nouvelle composante
de votre personnalité.
Moi, dans mon cas, je ne vois pas ma vie
en termes d'avant et d'après.
Je suis moi
et mon état de santé n'est
pas mon identité.
Ce qui me représente le plus,
c'est ma passion,
parce que je suis passionnée de chevaux
et de chevaux de course.
J'avais 9 ans la première fois que
je suis montée sur un cheval de course.
Des années plus tard,
c'est devenu mon métier.
Je montais des chevaux de course
à l'entraînement.
Et puis en travaillant dur, j'ai réussi
à avoir ma licence de jockey
et j'ai connu l’extraordinaire sensation
d'être dans un peloton.
Et puis un matin, à l'entraînement,
on va dire que mon tiercé est arrivé
dans le désordre,
le cheval m'est retombé dessus.
Et je me suis retrouvée handicapée
et hospitalisée.
Et tout de suite à l'hôpital, le personnel
soignant, les autres patients,
m'ont expliqué que... maintenant,
il y avait toute une liste de choses
que je n'étais plus capable de faire.
On m'a dit que je ne pourrai
pas vivre seule,
on m'a dit que mes amis et mes proches
risquaient de me tourner le dos,
qu'il valait mieux que je sois amie
avec des gens comme moi.
On m'a dit aussi que je ne pourrai pas
avoir un travail normal.
Et surtout... surtout, on m'a dit que
les chevaux, c'était fini.
A la rigueur, par handisport,
en étant encadrée, surveillée.
Mais les chevaux de course,
en avoir, en approcher
ou m'en occuper,
c'était hors de question.
Alors, la première chose
que j'ai faite, c'est, dès que j'ai eu
le droit de sortir de mon lit
et de monter dans un fauteuil,
j'ai fait le mur de l'hôpital et
j'ai été aux courses à Auteuil.
Il y en a qui préfèrent aller à Lourdes,
chacun son truc.
Et puis encore deux mois plus tard,
j'ai profité d'une permission,
comme on dit,
pour pouvoir remonter à cheval
grâce à des amis.
Comme vous vous [en] doutez,
je n'étais pas vraiment la patiente
préférée de mon médecin.
Ensuite, au bout d'onze mois
d'hospitalisation,
j'avais enfin fait mon temps,
j'ai pu sortir.
Et, oui, la métaphore carcérale
est volontaire.
Et à ce moment-là, j'ai repris cette liste
de toutes les choses que
je n'étais plus capable de faire
Aujourd'hui, on est 6 ans plus tard,
j'ai ma maison,
qui est adaptée, certes,
mais qui ne ressemble pas à
une maison médicale
et j'y vis seule.
J'ai toujours les mêmes amis,
mes parents sont très proches de moi,
et personne ne m'a tourné le dos.
J'ai la faiblesse de croire
que, si nos relations n'ont pas changé,
c'est parce que moi je n'ai pas changé.
J'ai su ne pas changer.
J'ai un travail normal.
Je vais au travail tous les jours
avec ma voiture
et je fais le même travail que
mes autres collègues,
ni plus, ni moins.
Et surtout, aujourd'hui,
j'ai des chevaux de course.
Je suis propriétaire et éleveur.
J'ai eu la chance d'avoir
des gens extraordinaires
qui ont bien voulu
s'associer avec moi
pour pouvoir vivre cette aventure.
Mais surtout maintenant,
j'ai des chevaux chez moi
dont je m'occupe seule, au quotidien.
Et j'ai eu l'immense plaisir,
il y a un an de ça de...
de faire mon premier gagnant,
de connaître la victoire
pour la première fois.
Et je vous assure qu'être
assis ou debout,
pour pleurer de joie, ben finalement,
ça n'a aucune importance.
Ce que j'ai réussi à faire,
ce dont je ne me pensais pas capable,
c'est que j'ai une de mes pouliches
qui est née chez moi.
J'ai une amie qui est venue m'aider
à faire le poulinage
parce que je suis téméraire,
mais pas inconsciente.
Mais c'est, à l'heure actuelle,
ma plus grande victoire.
S'il me reste un regret,
c'est que mon plus grand rêve
professionnel,
c'était un jour d'être entraîneur.
Finalement, là, je me rends compte
que le plus grand frein
ce n'est pas le handicap,
c'est l'argent.
Parce que, pour m'installer, c'est
ça qui manque.
Mais je continue à espérer,
parce que je me dis que
je trouverai une solution
ou quelqu'un qui a envie
d'investir dans l'aventure
et qui croit en moi.
Alors finalement, cette liste
de toutes les choses que je
n'étais plus capable de faire
ben j'ai pu tout rayer,
ligne après ligne,
et la surprise que j'ai eue,
c'est de me rendre compte
qu'il y avait pas mal de choses
que j'avais mises moi-même
sur cette liste.
Et finalement, j'avais été capable
de dépasser mes propres limites.
Alors, pour conclure,
personne ne sait ce que
vous êtes capable de faire.
On ne le sait pas soi-même
tant qu'on n'a pas essayé.
Merci.